## 运行流程

在程序运行前，Java源代码（.java）需要经过编译器编译成字节码（.class）。在程序运行时，JVM负责将字节码翻译成特定平台下的机器码并运行。

## 数据类型

**Java数据类型包括基本数据类型和引用数据类型两大类**。

基本数据类型有8个，可以分为4个小类，分别是整数类型（byte/short/int/long）、浮点类型（float/double）、字符类型（char）、布尔类型（boolean）。

引用类型就是对一个对象的引用，根据引用对象类型的不同，可以将引用类型分为3类，即数组、类、接口类型。

### 基本数据类型空间占用情况

-   byte：1字节（8位），数据范围是 -2^7 ~ 2^7-1。
-   short：2字节（16位），数据范围是 -2^15 ~ 2^15-1。
-   int：4字节（32位），数据范围是 -2^31 ~ 2^31-1。
-   long：8字节（64位），数据范围是 -2^63 ~ 2^63-1。
-   float：4字节（32位），数据范围大约是 -3.4*10^38 ~ 3.4*10^38。 
-   double：8字节（64位），数据范围大约是 -1.8*10^308 ~ 1.8*10^308。 
-   char：2字节（16位），数据范围是 \u0000 ~ \uffff。
-   boolean：Java规范没有明确的规定，不同的JVM有不同的实现机制。

### 包装类

Java语言是面向对象的语言，其设计理念是“一切皆对象”。但8种基本数据类型却出现了例外，它们不具备对象的特性。正是为了解决这个问题，Java为每个基本数据类型都定义了一个对应的引用类型，这就是包装类。

#### 自动装箱、自动拆箱

- 自动装箱：可以把一个基本类型的数据直接赋值给对应的包装类型；
- 自动拆箱：可以把一个包装类型的对象直接赋值给对应的基本类型；

通过自动装箱、自动拆箱功能，可以大大简化基本类型变量和包装类对象之间的转换过程。比如，某个方法的参数类型为包装类型，调用时我们所持有的数据却是基本类型的值，则可以不做任何特殊的处理，直接将这个基本类型的值传入给方法即可。

### 类型转换

**Java会将一种数据类型自动转换成另一种**。类型转换运算允许我们显式地进行这种类型的转换，或者在不能自动进行转换的时候强制进行类型转换。

- 隐式转化：对基本数据类型执行算术运算或按位运算之前，这些值会自动转化成较大类型。
- 显式转化：在执行窄化转换时，必须注意截尾与舍入问题。

## 面向对象

面向对象是一种更优秀的程序设计方法，它的基本思想是使用类、对象、继承、封装、消息等基本概念进行程序设计。它从现实世界中客观存在的事物出发来构造软件系统，并在系统构造中尽可能运用人类的自然思维方式，强调直接以现实世界中的事物为中心来思考，认识问题，并根据这些事物的本质特点，把它们抽象地表示为系统中的类，作为系统的基本构成单元，这使得软件系统的组件可以直接映像到客观世界，并保持客观世界中事物及其相互关系的本来面貌。

## 类

一个java文件里可以有多个类，但最多只能有一个被public修饰的类；如果这个java文件中包含public修饰的类，则这个类的名称必须和java文件名一致。

## 变量

Java中的变量分为成员变量和局部变量，它们的区别如下：

成员变量：

1.  成员变量是在类的范围里定义的变量；  
2.  成员变量有默认初始值；
3.  未被static修饰的成员变量也叫实例变量，它存储于对象所在的堆内存中，生命周期与对象相同；
4.  被static修饰的成员变量也叫类变量，它存储于方法区中，生命周期与当前类相同。

局部变量：

1.  局部变量是在方法里定义的变量；
2.  局部变量没有默认初始值；
3.  局部变量存储于栈内存中，作用的范围结束，变量空间会自动的释放。


实例变量若为引用数据类型，其默认值一律为null。若为基本数据类型，其默认值如下：

-   byte：0
-   short：0
-   int：0
-   long：0L
-   float：0.0F
-   double：0.0
-   char：'\u0000'
-   boolean：false

## 访问权限

Java语言为我们提供了三种访问修饰符，即private、protected、public，在使用这些修饰符修饰目标时，一共可以形成四种访问权限，即private、default、protected、public，注意在不加任何修饰符时为default访问权限。

在修饰成员变量/成员方法时，该成员的四种访问权限的含义如下：
-   private：该成员可以被该类内部成员访问；    
-   default：该成员可以被该类内部成员访问，也可以被同一包下其他的类访问；
-   protected：该成员可以被该类内部成员访问，也可以被同一包下其他的类访问，还可以被它的子类访问；
-   public：该成员可以被任意包下，任意类的成员进行访问。

在修饰类时，该类只有两种访问权限，对应的访问权限的含义如下：
-   default：该类可以被同一包下其他的类访问；
-   public：该类可以被任意包下，任意的类所访问。


